Grundlagen der Verfahrenstechnik 
und chernischen Technologie 
: 
Einsatzvorbereitung von ProzeRrechnern. Herausg. von K .  
Hart- 
mann. Akademie-Verlag, DDR-Berlin 1979. 1. A d . ,  XII, 235 s., 
zahlr. Abb. u. Tab., Ln., DM 56,-. 
In diesem Sammelband werden Probleme und Ergebnisse vorgestellt, 
die bei der Projektierung von ProzeBsteuerungssystemen in der 
chemischen Technik erhalten wurden. D. Balzer berichtet zunachst 
iiber die verschiedenen Stufen beim Entwurf von ProzeBsteuerungs- 
systemen und zieht SchluBfolgerungen 
fur zukunftige Forschungsar- 
beiten (Mensch-Maschine-Beziehung, Erhohung der Zuverlassig- 
keit, Mikroprozessoren usw.) und leitet dann rnit den Methoden der 
Sensibilitatsanalyse Steuerungsaufgaben fur 
ProzeBsteuerungss 
yste- 
me ab. W. We@ 
berichtet uber die Synthese verfahrenstechnischer 
Systeme unter besonderer Beriicksichtigung des dynamischen Ver- 
haltens der Elemente, und D. Balzer und G. Reinig geben 
Berechnungsformeln zur Abschatzung der wirtschaftlichen Effektivi- 
tat von Steuerungsalgorithmen an. K .  
Damert, H .  
Greeske, G .  
Reinig 
und B. Werner 
behandeln ausfiuhrlich 
die Anwendung verschiedener 
Identifikationsverfahren fur Steuerungsobjekte der chemischen 
Technologie, und D. Balzer, E. Raasch, G. Reinig und F .  Seifert 
erlautern Entwurfsmethoden fiur Algorithmen zur ProzeBsteuerung. 
Die Optimierung verfahrenstechnischer Systeme 
wird von M .  
Grauer 
und K .  
Hartmann behandelt, und W. 
Kauschun beschlieBen 
den Band 
rnit je einem Artikel uber den Ausgleich von Stoffbilanzen bei 
fehlerhaften MeBwerten bzw . 
bei teilweise gemessenen Mengenstro- 
men einer verfahrenstechnischen Einheit. 
Das Buch kann nicht als Einfiuhrung in dieses wichtige Gebiet 
angesehen werden, sondern setzt eine gewisse Vertrautheit mit den 
Theorien von Steuerungssystemen voraus. Uber den ProzeBrechner 
selbst und seine konkrete Anwendung anhand von Beispielen wird 
der Praktiker nur begrenzte Informationen finden. Auch storen die 
zahlreich benutzten Abkiirzungen, wie TGL-Vorschriften, GLSQ- 
Methodeusw., 
deren Erlauterungirgendwo imText versteckt &,den 
LesefluB. 
Insgesamt bietet das Buch interessante Informationen vom 
Spezialisten fur den Spezialisten. 
[BB 22231 H .  Hofmann, Erlangen 
Quantenchemie 
der Adsorption 
an Festkorperoberfllchen. 
Von H .  
H .  
Dunken und V.I. 
Lygin. Verlag Chemie GmbH, 
Weinheim - 
New 
York 1978.207 
S., 
92 Abb., 25 Tab., 7 Schemata, Halbln., DM 58, - 
. 
Quantenchemische Berechnungen und Ergebnisse zur Adsorption 
von Gasen an Metall-, Halbleiter-, Oxid- und Zeolith-Oberflachen 
aus der Sicht des Experimentalchemikers darzustellen, ist Ziel des 
vorliegenden Buches. Es ist mehr eine vergleichende Ubersicht iiber 
Naherungsverfahren, Rechenergebnisse und experimentelle Daten 
als eine quantenchemisch-methodische 
Abhandlung. 
Nach einem UmriB quantenchemischer Prinzipien wird eine Uber- 
sicht iiber Festkorpermodelle und Methoden zur Berechnung derer 
Elek 
tronenzustande gegeben, wobei zwei gegensatzliche Grundmo- 
delle den Ausgangspunkt bilden : 
die Brillouinsche Beschreibung des 
freien Elektronengases und das Blochsche Modell der festen 
Bindungen. Tamm- und Shockley-Oberflachenzustande begrenzter 
Festkorper, die durch eigene 
Elektronen-Verteilungen und -Energien 
gekennzeichnet sind, werden diskutiert. Hingewiesen wird auf die 
Schwierigkeit der Anwendung der Festkorpertheorie auf Adsorp- 
tionssysteme, die durch Symmetrie-Erniedrigung bei Adsorption 
wesentlich bedingt wird. Analogien zwischen Adsorptionssystemen 
und Komplex-Verbindungen, speziell 
hinsichtlich der Schwingungs- 
und Photoelektronenspektren, geben AnlaB, die Adsorption auf der 
Grundlage der Ligandenfeldtheorie bzw. spezieller molekularer 
Naherungsverfahren zu behandeln. Diese molekularen Methoden, 
denen Vorrang gegeniiber Festkorper-Methoden eingeraumt wird, 
haben gemeinsam, daB die Wechselwirkung zwischen der molekula- 
ren Spezies und einem kleinen Ausschnitt des Festkorpers als 
entscheidend fur die Adsorption angenommen wird. Annahmen und 
Formeln folgender Naherungsverfahren werden angegeben : 
Huckel- 
Methode und deren halbempirische Erweiterung, CNDO- sowie das 
auf der Methode der gestreuten Wellenfunktionen fur Festkorper 
sich griindende SCF-Xct-Verfahren. Diese werden vor allem zur 
Berechnung von Eigenschaften freier und an Tragern haftender 
Metallatomcluster benutzt : 
Stabilitat als Funktion von GroBe und 
Geometrie, Ionisierungspotential, ElektronenafFinitat, EnergicLu- 
standsdichte, Elektronenverteilung, hderung der Austrittsarbeit 
bei Adsorption, Spreiten auf Tragern wie C,, , (SiO,), . Ahnliche 
Rechnungen uber Adsorption an Oxiden und Zeolithen werden 
besprochen. Hervorgehoben wird der heuristische Wert einfacher 
Rechnungen etwa auf der Stufe der Hiickel-Theorie. Bei der 
Beschreibung komplizierter Adsorptionserscheinungen diirfte das 
Auffnden geeigneter Modelle nicht weniger wichtig als die Wahl der 
Naherungsstufen der darauf anzuwendenden Rechenverfahren sein. 
Die an den genannten einfachen Systemen gewonnenen Erkenntnisse 
lassen sich 
nicht ohne Vorbehalt auf Anwendungen der 
Adsorption in 
der Reaktions- und Trenntechnik, bei Korrosionsproblemen oder 
der Herstellung mikroelektronischer Bauelemente iibertragen. 
Gleichwohl durfte der Leser den iibersichtlich dargestellten Erkennt- 
nissen wertvolle Anregungen entnehmen. 
[BB 22051 J .  Heidberg, Erlangen 
Preparation 
o
f
 Catalysts, Bd. 11: Scientific Bases 
for the Preparation 
of Heterogeneous Catalysts. Von B. Delmon, P .  Grange, P .  
Jacobs 
und G .  Poncelet. Elsevier Scientific Publishing Company, Amster- 
dam - 
Oxford -New York 1979.1. 
Aufl., XIII, 762 S., zahlr. Abb. u. 
Tab., geb., $96.50. 
Parallel zu dem alle vier Jahre stattfindenden Katalyse-KongreB hat 
sich nunmehr ein internationales Symposium etabliert, das mehr die 
praxisnahen Probleme der Katalysator-Forschung beriicksichtigt. 
Die Referate des zweiten Symposiums sind in dem obigen Buch 
ZusammengefaBt. Das Buch - 
wie schon das Symposium - 
bringt 
vor allem dem in der Industrie tatigen Katalysator-Forscher 
wertvolle Anregungen. Die Konferenz hatte zwei Schwerpunkte : 
die 
Herstellung von Trankkatalysatoren und die Aktivierung von 
Katalysatoren. Bei der Herstellung von Trankkatalysatoren standen 
insbesondere der Chromatographie-Effekt, die Wechselwirkung der 
Aktivkomponenten rnit dem Trager, der Trager-EinfluB, die Kristal- 
IitgroBenverteilung 
der 
Aktivkomponenten und die Veranderung der 
Aktivkomponentenverteilung beim TrocknungsprozeB im Mittel- 
punkt der Betrachtung. Zentrale Punkte der Katalysator-Aktivie- 
rung sind Reduktion, Sulfidierung und Verbindungsumwandlungen. 
Die behandelten Themenkreise wurden erweitert und erganzt durch 
vier Plenarvortrage : 
The design of catalysts (D. L. Trimm). 
Preparation of catalysts by 
adsorption of metal complexes on mineral oxides ( J .  P .  Brunelle). 
Catalysts activation by reduction ( N .  Pernicone and F. Traina). 
Preparation and properties of monodispersed colloidal metal 
hydrous oxides ( E .  
Matijevic). 
In einem angegliederten Mini-Symposium wurde die Standardisie- 
rung der Katalysator-Testung behandelt. Ein lesenswerter Artikel 
befaBt sich rnit der Problematik der Mesoporen-Bestimmung mittels 
N,-Sorption-Isotherme. 
[BB 22191 W.-D. 
Mro/3, Ludwigshafen/Rh. 
188 
Chem.-1ng.-Tech. 52 (1980) Nr. 2 
