1240 
Buchbesprechungen 
The Thermal Conductivity of Liquid Methane 
U. V. MARDOLCAR and C. 
A. NIETO DE CASTRO 
Centro de Quimica Estrutural, Complexo I, IST 1096 Lisboa Codex, Portugal 
(Eingegangen am 5. November 1986) 
Cationic Motions and Phase Transitions in S
o
l
i
d
 [(CH3)N4]&lX4 (M = Pd, X = C
1
,
 Br; M = Pt, X = Br) Complexes as Studied by 
'H NMR, 
Differential Thermal Analysis, and X-Ray Powder Diffraction Techniques 
SETSUKO SATO, RYUICHI IKEDA, and DAIYU NAKAMURA 
Department of Chemistry, Faculty of Science, Nagoya University, Chikusa, Nagoya 464, Japan 
(Eingegangen am 5. November 1986) 
Diffusion Coefficients and Thermal Diffusion Factors for the Systems He - 
CF4 
and Ne - 
CF4 
PETER J. DUNLOP, H .  L. ROBJOHNS, and C. M. BIGNELL 
Department of Physical and Inorganic Chemistry, University of Adelaide, Adelaide, South Australia, 5001 
(Eingegangen am 10. November 1986) 
Theory of Scaling for Fluctuations in Thermal Explosion Conditions 
ARIEL FERNANDEZ 
Department of Chemistry, Princeton University, Princeton, N. J. 08544 
(Eingegangen am 10. November 1986) 
Buchbesprechungen 
P. R. Griffiths, J. A. de Haseth: Fourier Transform Infrared 
Spectroscopy, Vol. 83 aus der Reihe: Chemical Analysis - 
A 
Series o
f
 Monographs o
f
 Analytical Chemistry and Its Applica- 
tions, John Wiley + Sons, Chichester, New York, Brisbane, 
Toronto, Singapore 1986. 656 Seiten, Preis: E 76.75. 
Anfang der 70er Jahre HuOerte sich W. Brugel in einer improvi- 
sierten Expertenrunde in der ihm eigenen drastischen Form der 
Darstellung wenig optimistisch uber die Zukunft der IR-Spektro- 
skopie. Seinem Hauptkontrahenten in dieser Diskussion, einem 
jun- 
gen und engagierten BASF-Kollegen, fur den der Himmel der IR- 
Spektroskopie voller Geigen hing, raubte er gnadenlos alle Illusio- 
nen, als er seinen Ausstieg aus der IR-Spektroskopie und seine 
Hinwendung zur NMR-Spektroskopie sinngema5 so begriindete: 
Die IR-Spektroskopie ist ausgereizt, sie ist tot - 
da ist nichts mehr 
zu holen. Diese Einschatzung entsprach dem damaligen Stand der 
Technik der dispersiven IR-Gerate. Sie lieD beim besten Willen 
keine weitere sprunghafte Entwicklung erwarten. Erste zaghafte 
Versuche, die bald 100 Jahre alte Erfindung Michelsons auf eine 
kommerzielle Basis zu stellen, blieben zunachst auf den einige Fest- 
korperphysiker und Physikochemiker interessierenden Fern-IR-Be- 
reich beschrankt. 
Innerhalb weniger Jahre zeichnete sich dann aber auf Grund der 
Fortschritte in der Datenverarbeitung und bei der Detektorent- 
wicklung eine Phase des Umbruchs ab. In ihrem Verlaufspielte sich 
- 
so ungewohnlich und beklagenswert dies im naturwissenschaft- 
lichen Bereich ist - 
eine Art Glaubenskrieg ab, der die Eiofiihrung 
der Fourier-Technologie in die IR-Spektroskopie verzogerte. Ma- 
nager mit mangelndem Weitblick und Sachverstand setzten sich bei 
bis dahin im IR-Geschaft erfahrenen und erfolgreichen Gerateher- 
stellern durch und favorisierten kurzfristig risikolose, aber nicht 
zukunftstrachtige konventionelle Entwicklungen im Bereich der di- 
spersiven IR-Spektroskopie. Parallel dazu spitzte sich der Streit um 
Fur und Wider der Fourier-Methode aber auch im Kreis der An- 
wender unter EinschluB einfluBreicher Gutachter zu. Die Sorge, vor 
einer spektroskopischen Analyse - 
etwas drastisch ausgedriickt - 
erst noch Mathematik studieren zu mussen, schreckte viele Che- 
miker ab. 
Eine der fuhrenden Personlichkeiten, die die neue Technik gegen 
alle - 
letztlich unbegrundeten - 
Widerstande durchsetzte, war P. 
R. Grifliths. Ihm und seinem Coautor J. A. de Haseth ist das vor- 
liegende Buch zu verdanken. Es stellt - 
und damit sei ein Schwer- 
punkt der Wertung bereits vorweggenommen - 
das erste umfas- 
sende Werk dar, das sich mit allen Aspekten der FT-IR-Spektro- 
skopie, ausgenommen reine Fragen der Zuordnung, auseinan- 
dersetzt : 
Kap. 1: 
Kap. 2: 
Kap. 3: 
Kap. 4: 
Kap. 5 :  
Kap. 6: 
Kap. 7: 
Kap. 8: 
Kap. 9: 
Kap. 10: 
Kap. 11: 
Kap. 12: 
Kap. 13: 
Kap. 14: 
Kap. 15: 
Kap. 16: 
Kap. 17: 
Kap. 18: 
Kap. 19: 
Das Michelson-Interferometer 
Erfassung des Interferogramms 
Rechen-Techniken 
Zweistrahl-Interferometer 
Zusatz-Optiken 
Daten-Systeme 
Signal/Rausch-Verhal 
tnis 
Das ,,dynamic range" Problem 
Photothermische Methoden 
Quantitative Analyse 
Dispersive FT-IR-Spektroskopie 
Untersuchung zeitabhangiger Phanomene 
Untersuchung von Polymeren 
Biochemische und medizinische Anwendungen 
Tieftemperatur-Un 
tersuchungen 
Atom-Emissions-Spektroskopie 
Oberflachen-Untersuchungen 
GC/FT-IR-Kopplung 
HPLC/FT-IR-Kopplung 
Besondere Bedeutung kommt den Kap. 1,2,7 
und 8 zu, in denen 
neben dem Prinzip die vielfaltigen spezifischen Probleme (,,Sam- 
pling"-Theorem, Phasenfehler, Apodisation, dynamischer Bereich, 
etc.) und deren Losungen so anschaulich wie moglich abgehandelt 
werden. Diese Kapitel sind fur den Anwender wie den Gerateher- 
steller gleichermal3en 
von Bedeutung. Allerdings hltte man sich aus 
Buchbesprechungen 
1241 
der Sicht des Anwenders an einzelnen Stellen eine andere Gewich- 
tung, eine starkere Betonung praktisch wicbtiger Aspekte ge- 
wunscht. Hierzu zwei Beispiele: 
(1) Die Multiplikation einer Interferogrammfunktion rnit einer ge- 
eignet gewahlten Apodisationsfunktion (Kap. l) wird immer 
dann notwendig, wenn das Interferograrnm nicht in voller Lange 
erfaBt werden konnte (z. B. gasformige Proben). In diesen Fallen 
ist es sinnvoll, zu iiberlegen, welche der 9 von den Autoren zur 
Diskussion gestellten Apodisationsfunktionen dem anstehenden 
Problem am ehesten angemessen 
ist. An Proben in kondensierter 
Phase tritt aber entsprechend der betrachtlichen Halbwerts- 
breite der Absorptionsbanden Selbstapodisation auf, die die In- 
terferogrammlange in so engen Grenzen halt, daD eine vollstan- 
dige Erfassung des Interferogramms in der Regel gewahrleistet 
werden kann. Zusatzliche Apodisation ist nicht nur zwecklos, 
sie reduziert daruber hinaus den Gehalt an spektraler Infor- 
mation und sollte tunlichst unterbleiben. Das muBte aber dem 
Chemiker ,,At bachelor's or doctoral level", den die Autoren 
ansprechen wollen und der es meist rnit Proben in kondensierter 
Phase zu tun hat, auch gesagt werden. Dies umso mehr, als der 
Anwender sich dem mehr oder weniger edlen Wettstreit einiger 
Geratehersteller um die umfangreichste Palette an Apodisa- 
tionsfunktionen im Software-Programm ausgesetzt sieht. 
(2) Es ist sicherlich sinnvoll, das ,,dynamic range"-Problem so ein- 
gehend zu schildern, wie dies die Autoren tun (Kap. 2 und 8). 
Man vermiBt aber eine klare Antwort auf die Frage: Wie erkennt 
man im Spektrum, ob der Detektor bzw. der nachgeschaltete 
AD-Wandler iiberladen worden ist? Der Anwender benotigte 
eine Strategie zur Diagnose und Therapie der entsprechenden 
Artefakte im Spektrum. 
Der ursprunglich ubertriebene Respekt vieler Chemiker vor der 
Fourier-Methode in der IR-Spektroskopie droht inzwischen vieler- 
orts in eine gefahrliche Kritiklosigkeit umzuschlagen: Das FT-IR- 
Spektrometer wird als ,,black box", das gemessene Spektrum als 
unumstoDliche Wahrheit betrachtet. Diesem Trend hatten die Au- 
toren in den Kap. 1, 2, 7 und 8 auf Grund ihrer umfangreichen 
eigenen Erfahrungen etwas starker entgegenwirken konnen. 
In Kap. 3 und 6 werden die mathematischen und datentechni- 
schen Grundlagen in ubersichtlicher, dem interessierten Chemiker 
verstandlicher Form prasentiert, wahrend die Kap. 4 und 5 die 
apparativen Grundlagen behandeln. Dabei kommen praktisch alle 
wichtigen technischen Entwicklungen der letzten 20 Jahre im Be- 
reich der Interferometer selbst wie auch der Zusatzoptiken zur 
Sprache. Die einzige Fehlleistung geht zu Lasten der Firma Beck- 
man-RIIC, deren Interferometer (schematisch dargestellt in Abb. 
5.1) als ,,Mark I1 Spektrometer" der Firma Grubb-Parsons ,,unter- 
geschoben" wird. 
Ein hoher Stellenwert ist den anwendungsorientierten Kap. 9 bis 
19 zuzuordnen. Sie sind gepragt durch umfangreiche eigene Erfah- 
rungen der Autoren in den unterschiedlichsten Gebieten. Welchen 
imrnensen Fortschritt die Einfuhrung der Fourier-Methode tat- 
sachlich fur die IR-Spektroskopie bedeutet, weisen insbesondere 
diejenigen Kapitel aus, in denen Untersuchungsmethoden beschrie- 
ben werden, die mit den konventionellen Gittergeraten so gut wie 
nicht zuganglich waren : die photothermischen Methoden, die dif- 
fuse Reflexion (Kap. 5), die Untersuchung zeitabbangiger Phano- 
mene im Sekunden- und Subsekundenbereich, die gleichzeitige Er- 
mittlung des Absorptions- und des Brechungsindex als Funktion 
der Wellenzahl (dispersive FT-IR-Spektroskopie) und die GC/IR- 
sowie die HPLC/IR-Kopplung. Diese Kapitel sind ein lebendiger 
Beweis dafur, daB die IR-Spektroskopie nicht tot ist (siehe oben, 
Brugel-Zitat). Sie hat in jungster Zeit eine Renaissance erlebt, deren 
Ende noch nicht abzusehen ist. 
Das Buch von P. R. Grifiths und J. A. de Haseth ist in Inhalt 
und Darstellung bislang konkurrenzlos und uneingeschrankt zu 
empfehlen. DaB dem Anwender, insbesondere dem in apparativen 
und rechentechnischen Details nicht bewanderten Chemiker noch 
mehr praktische Unterstiitzung bei der kritischen Begutachtung der 
gewonnenen spektralen Daten gegeben werden konnte, tut dieser 
Beurteilung keinen Abbruch. 
E. Knozinger 
N. H. March, R. A. Street, and M. Tosi (Eds.): ,,Amorphous 
Solids and the Liquid State", Plenum Press, New York and Lon- 
don 1985. 539 Seiten, Preis: $ 90.- 
Das Buch, das aus der Vortragsreihe einer 1982 am internatio- 
nalen Zentrum fur theoretische Physik, Miramare in Triest durch- 
gefiihrten Fruhjahrsschule entstanden ist, hat als Hauptziel, die 
rasch wachsende Zahl von Forschungsergebnissen uber Flussig- 
keiten und amorphe Festkorper moglichst weitgehend zu erfassen 
und den erreichten wissenschaftlichen Fortschritt verstandlich fur 
Doktoranden und wissenschaftliche Mitarbeiter in der Physikali- 
schen Chemie, der Physik der kondensierten Materie und den Ma- 
terialwissenschaften 
zu beschreiben. Dieses Ziel wird nach Meinung 
des Rezensenten im vorliegenden Band, der 15 teilweise zu kurze 
und nicht aufeinander abgestimmte Kapitel enthalt, nicht erreicht. 
Die Kapitel beschaftigen sich rnit theoretischen Modellen fur 
Flussigkeiten und amorphe Festkorper, Struktur und zwischen- 
molekularen Kraften in Fliissigkeiten, der elektrischen Doppel- 
schicht, Ladungs- und Massentransport in Fliissigkeiten, EXAFS, 
Glasubergang, Magnetismus und thermische Eigenschaften von 
amorphen Festkorpern und Defekten in amorphen Halbleitern. 
Viele dieser Gebiete sind von grundsatzlicher Bedeutung sowohl 
fur die Grundlagen - 
wie auch fur die angewandte Forschung und 
sind deshalb Gegenstand vieler Originalarbeiten, ausfuhrlicher Re- 
view- und Buchartikel, die weit detaillierter und verstandlicher die 
entsprechenden Fragestellungen behandeln. 
Das vorliegende Buch erscheint mir deshalb weniger fur Ler- 
nende und Neulinge auf dem Gebiet der Fliissigkeiten und amor- 
phen Festkorper von Interesse. Es liefert eher einen guten Einblick 
in den neuesten Stand der Kenntnis insbesondere auf theoretischem 
Gebiet und gibt einen guten Uberblick iiber die neuere Literatur. 
Es kann deshalb allen ernpfohlen werden, die auf dem behandelten 
Gebiet selbst oder auf einem der vielen Forschungsgebiete, die da- 
mit eng verbunden sind, arbeiten. 
F. Hensel 
J. N. Israelachvili: Intermolecular and Surface Forces (With Ap- 
plications to Colloidal and Biological Systems). Academic Press, 
London, Orlando, San Diego, New York, Toronto, Montreal, 
Sydney, Tokyo 1985. 296 Seiten, Preis: $ 65.00. 
Dieses Buch gibt eine allgemeinverstandliche Darstellung der 
zwischenmolekularen Wechselwirkungen in Gasen und konden- 
sierten Medien, und der kurz- und langreichweitigen Wechselwir- 
kungen im Bereich der Grenzflachen von kolloidalen und biolo- 
gisch relevanten Systemen. Angesichts der enormen Entwicklungen 
auf diesen Gebieten in den vergangenen 20 Jahren erscheint eine 
solche Darstellung in einem interdisziplinaren Rahmen interessant 
und nutzlich. Der Autor ist Physiker und hat selbst wichtige Bei- 
trage zur Thematik dieses Buches geleistet, 
nicht zuletzt durch seine 
Messungen der Van-der- 
Waals-Krafte zwischen Glimmerplattchen 
bis zu Abstanden im Nanometerbereich. 
Der Stoff ist in drei Teile gegliedert, entsprechend der zuneh- 
menden Komplexitat der betrachteten Systeme: 
Teil 1 (ca. 100 Seiten) behandelt die Wechselwirkungen zwischen 
getrennten Molekiilen. Obwohl eingangs auf das Hellman-Feyn- 
man-Theorem und auf den gemeinsamen (elektrostatischen) Ur- 
sprung aller zwischenmolekularen Wechselwirkungen verwiesen 
wird, werden diese anschlieDend in der ublichen Weise klassifiziert 
: 
elektrostatische Wechselwirkungen, Wechselwirkungen infolge der 
Polarisierbarkeit von Molekiilen, Dispersionswechselwirkungen 
und abstoBende Wechselwirkungen. Dabei wird auch auf spezielle 
Wechselwirkungen (Wasserstoffbindung, hydrophobe und hydro- 
phile Wechselwirkungen), Losungsmitteleffekte und thermodyna- 
mische Aspekte der zwischenrnolekularen Wechselwirkung einge- 
gangen. 
Teil 2 (ca. 100 Seiten) beginnt mit einer allgemeinen Betrachtung 
uber Gemeinsamkeiten in der Wechselwirkung zwischen Molekulen 
und zwischen grokren (kolloidalen und makruskopischen) Teil- 
chen, und einer Erlauterung des Zustandekomrnens und der Mes- 
sung von langreichweitigen Wechselwirkungen zwischen makro- 
skopiscben Korpern. Hieran scblieBen sich Kapitel uber die Kon- 
