650 
Nachr. Chem. Tech. Lab. 36 (1988) Nr. 6 
und gut zusammengestellten 
Aufgaben. 
Auch wenn man sich seiner Sache sicher ist, 
ware die Angabe der von den Autoren fur 
richtig gehaltenen Antworten doch recht 
niitzlich, und sei es nur, um die eigenen 
Programme zu priifen. Offenbar ist das 
Buch als eine Art Vorlesungsmanuskript ge- 
dacht, so daO irn Notfall Erlauterungen ein- 
geholt werden konnen. Findet man sich mit 
den Einschrhkungen ab, kann man das 
Werk als elementare, kritische Einfiihrung 
in die statistische Bearbeitung experimentel- 
.ler Daten empfehlen. 
W. Huber, Ludwigshafen 
EXAFS, SEXAFS, XANES 
X-Ray Absorption - Principles, Applica- 
tions, Techniques o
f
 EXAFS, SEXAFS and 
XANES. Von D. Koningsberger und R. 
Prins. John Wiley & Sons Ltd., Chichester 
1988. 673 S., Abb., Tab., Formeln. ISBN 0- 
EXAFS (Extended X-Ray Absorption Fine 
Structure) beruht auf der Feinstruktur der 
Rontgenabsorption oberhalb der Absorp- 
tionskante, die durch Streuung der austre- 
tenden Photoelektronen an den umgeben- 
den Atomen hervorgerufen wird. SEXAFS 
(Surface Extended X-Ray Absorption Fine 
Structure) behandelt einen vergleichbaren 
Effekt beziiglich der Atome an der Oberfla- 
che einer Probe. In beiden Fallen wird die 
Streuung hochenergetischer Photoelektro- 
nen mit bis zu lo00 eV Energie betrachtet. 
XANES (X-Ray Absorption Near Edge 
Structure) beruht auf der Wechselwirkung 
niederenergetischer Photoelektronen (ca. 
0,l eV bis ca. 30 kV) mit den umgebenden 
Atomen. Die Bedeutung dieser Methoden 
zur Untersuchung von Festkorpern und 
Oberflachen hat in den letzten Jahren stan- 
dig zugenommen, zum einen, weil sie Aus- 
sagen erlauben, die nur mit diesen Metho- 
den erhalten werden, zum anderen, weil 
neue, 
durchstimmbare 
Rontgenquellen, 
z. B. die Synchrotronstrahlung, allgemein 
zuganglich wurden. 
I
m
 vorliegenden Band wird in zwei einlei- 
tenden Kapiteln die theoretische Grundlage 
von EXAFS (E. A. Stern) und XANES (P. 
J. Durham) dargelegt. Ein umfangreicher 
zweiter Teil beschreibt in vier Kapiteln den 
Aufbau des EXAFS-Experiments (S. M. 
Heald), EXAFS mit Synchrotronstrahlung 
(S. M. Heald), Labor-EXAFS (D. C. Ko- 
ningsberger) und die Auswertung der erhal- 
tenen Daten (D. E. Sayers und B. A. Bun- 
ker). Im abschlieaenden Teil werden An- 
wendungen im Bereich der Biochemie (S. P. 
Cramer), der Katalysatoren (R. Prins und 
D. C. Koningsberger), an amorphen und 
fliissigen Systemen (E. D. Crozier, J. J. 
Rehr, R. Ingalls) vorgefiihrt. J. Stohr hat 
ein Kapitel mit der aberschrift ,,SEXAFS: 
Alles, was Sie iiber SEXAFS immer wissen 
wollten und nicht zu fragen wagten" beige- 
tragen, und A. Bianconi berichtet iiber die 
Anwendung von XANES. 
Dieses Buch ist fur die Anwender der ge- 
471 
-87547-3. 
nannten Methoden geschrieben, und - 
um 
es vorweg zu sagen - 
es ist gut gelungen. 
Die theoretischen Kapitel sind gut lesbar 
und fiihren systematisch von einem einfa- 
chen EXAFS-Modell bis hin zu Mehrkor- 
per-Effekten, ahnliches gilt fur das Kapitel 
zu XANES. 
Von besonderer Bedeutung erscheint mir je- 
ner Teil, in dem in mehreren Beitragen Fra- 
gen des experimentellen Aufbaus und der 
Datenanalyse abgehandelt werden, denn es 
werden dort praktisch alle experimentellen 
Probleme der Messungen diskutiert. Viel- 
leicht wird das Pladoyer von D. C. Konings- 
berger zum Aufbau von Experimenten im 
eigenen 
Labor 
besonderen 
Widerhall 
finden. 
NaturgemaB nimmt die Schilderung experi- 
menteller Ergebnisse den breitesten Raum 
ein. Diese Kapitel, bei denen die Literatur 
im allgemeinen bis 1986 beriicksichtigt wur- 
de, sind sehr informativ, wobei das Kapitel 
iiber Messungen an 
verschiedenen Katalysa- 
toren das besondere Interesse der techni- 
schen Chemiker, das iiber amorphe und 
fliissige Systeme auch der Werkstoffwissen- 
schaftler finden diirfte. 
Das Verdienst der Herausgeber und Mitau- 
toren ist es nicht nur, notwendiges und niitz- 
liches Material, das bisher aus vielen Quel- 
len zusammengetragen werden muate, in 
nutzerfreundlicher Form zu prasentieren, 
sondern auch die gute Abstimmung der Bei- 
trage verschiedener Autoren. 
Man kann dieses Buch allen Nutzern von 
EXAFS, SEXAFS und XANES ohne Ein- 
schrankung empfehlen, insbesondere auch 
jenen, die sich in diese Verfahren einarbei- 
ten wollen. Dieser Gesichtspunkt spricht 
auch fur die Anschaffung in Institutsbiblio- 
theken. 
H. Baumgartel, Berlin 
Wenn es brennt und knallt 
Laborbande - Laborexplosionen. Von W. 
Schramm. Kohlhammer Deutscher Gemein- 
deverlag, Stuttgart - Berlin - 
Koln - 
Mainr 
1987, 259 S., 87 Abb., geb. DM 
59,-. ISBN 
,,Ob es in Laboratorien ofter brennt oder 
knallt als anderswo, ist keiner Statistik zu 
entnehmen". Mit diesem Satz leitet Werner 
Schramm sein neues Buch ein. Der im La- 
borbau beratend tatige Architekt hat seine 
Beobachtungen und Erfahrungen zusam- 
mengefal3t und daraus besonders empfeh- 
lenswerte Schutzmaanahmen abgeleitet. Ba- 
sis sind 116 Fallbeispiele aus der Zeit 1970 
bis 1986, die aus einer Gesamtmenge von 
ca. 360 nlher untersuchten Branden oder 
Explosionen ausgewahlt wurden. 
In dem klar gegliederten Buch werden in 
einem ersten Teil zunachst die 116 ausge- 
wahlten Fallbeispiele nach einem einheitli- 
chen Kriterienkatalog, der z. B. den Ort, 
die Gebaudeart, den Entstehungsort, die 
Brandursache, die Art der Feuerbekamp- 
hng und das SchadensausrnaD beriicksich- 
tigt, einzeln aufgelistet. Dieser Teil, der 
3-1 
7-009396- 
7. 
eher zum oberflachlichen Durchblattern ver- 
leitet, gibt erschiitternde Beispiele, wie aus 
einem belanglosen Brand ein GroSfeuer ent- 
stehen konnte, nur weil z. B. durch horizon- 
tale Zwischenraume, Abluftkanale aus Poly- 
propylen und Schalldampferkulissen in Ab- 
luftkammern auf dem Dach sich ein Feuer 
iiber mehrere Etagen eines Institutsneubau- 
es ausbreiten konnte. In einem zweiten Teil 
(Auswertungen - Beobachtungen und Er- 
kenntnisse) werden die im ersten Teil chro- 
nologisch angefiihrten Fallbeispiele nach 
dem Kriterienkatalog neu geordnet und 
hierbei 
Schwerpunkte 
hinsichtlich 
der 
Brandausbruchstelle, des Zeitpunkts des 
Schadensereignisses, der Brandentdeckung, 
der Ursache (hier erweist sich der Mensch 
mit seinem Fehlverhalten als eine wesentli- 
che Schadensquelle), 
der Brand- 
und 
Rauchausbreitung, des Loschmitteleinsat- 
zes, der erschwerenden Umstande sowie des 
Schadensumfanges und der Schadensbeseiti- 
gung herausgearbeitet. 
In einem dritten Teil werden dann - das 
Hauptanliegen des Autors - aus den nach 
den verschiedenen Aspekten geordneten 
Beispielen Schutzmaanahmen abgeleitet, die 
die Gefahr einer Brandentstehung und -am- 
weitung weitgehend verhindern konnen. Mit 
Hilfe von einfachen Faustregeln wird einlei- 
tend eine Methode zur Abschatzung des 
Brandrisikos quasi als Bestandsaufnahme 
vorgestellt. Basis bilden die verschiedenen 
Mitteilungen der Sachversicherer und der 
Berufsgenossenschaften, die hier in leicht 
verstandlicher und iiberschaubarer Form zu- 
sammengefaat wurden. Damit ist zugleich 
ein wesentliches Merkmal des Buches er- 
wahnt, daB in dem bewertenden dritten Teil 
neben den Erkenntnissen aus den Fallbei- 
spielen auch die Erfahrungsberichte der ver- 
schiedenen Institutionen mit eingeflossen 
sind. Originell sind die Ausfiihrungen zu 
den baulichen Schutzmaanahmen, die deut- 
lich umfangreicher dargestellt werden. Bei- 
spiele fiir falsche Abluftkanalfiihrungen wer- 
den denen nach der Wiederherstellung ge- 
geniiberstellt , Empfehlungen fur optimale 
Fiihrung von Versorgungsleitungen gege- 
ben. Diesen hilfreichen Detailiiberlegungen 
stehen andere Kapitel gegeniiber, bei denen 
der fachkundige Leser eher geneigt sein 
wird, auf die Originalliteratur zuriickzugrei- 
fen. Diese ist umfassend angefiihrt (bis En- 
de 1985) und nach Sachgebieten geordnet. 
Ein sechsseitiges Stichwortverzeichnis mit 
ca. 600 Verweisen hilft auch dem schnellen 
Leser, rasch eine verbindliche Aussage zu 
einem angeschnittenen Problem zu finden. 
Mit dem Buch m6chte der Autor die aus der 
Beobachtung und Erfahrung von Labor- 
branden und -explosionen gewonnenen Er- 
kenntnisse einem breiteren Publikum zu- 
ganglich machen. Dem entspricht die breite 
Darstellung der Fallbeispiele und das Auf- 
weisen verschiedener Moglichkeiten der 
Minderung von Schadensereignissen. Inter- 
:sse wird das Buch nicht nur bei Personen 
tinden, die mit Planungs- und Beratungs- 
Funktionen betraut sind, sondern auch bei 
Seiten 651-652 Ameigen 
Bitte besuchen Sie uns auf der ACHEMA Halle 6
.
3
,
 
Stand KL 5
-
6
 -+ 
