I'm going to give you a scientific literature. Then I'm going to ask you some questions about it. I'd like you to first write down exact quotes of parts of the document word by word that would help answer the question, and then I'd like you to answer the question using facts from the quoted content. Do not omit any relevant information from the text, and avoid introducing any falsehoods or assumptions that aren't directly supported by the literature. Here is the literature, in <literature></literature> XML tags:

<literature>


tensiv verwendet. Merrifield gewahrt dem 
Leser durch die Wiedergabe der versuchs- 
begleitenden Cedanken des meisterhaften 
Experimentators einen einmaligen Ein- 
blick in den kreativen ProzeB. Zugleich 
unterstreicht er die Gultigkeit seines 
fruheren Satzes ,,the incidents that I 
recall the best are the negative experiences 
and the lessons I learned from them" 
Durch akribische Untersuchungen fand 
Merrifield die optimalen Versuchsbedin- 
gungen fur seine Festphasen-Peptidsyn- 
these. Seit 1963 sein Artikel erschienen ist, 
wurden von ihm und anderen Wissen- 
schaftlern Tausende von Peptiden und an- 
deren biologischen Polymeren bis hin zu 
Kohlenhydraten und Nucleinsauren nach 
seinem 
Verfahren synthetisiert. 1965 
auto- 
matisierte er zusammen mit John Stewart 
den ProzeB, und heute sind kommerzielle, 
computergesteuerte Modelle erhaltlich. 
1985 fuhrte Richard A. Houghten, Jr., die 
Technik ein, kleine, mit feinkornigem Po- 
lymer gefullte Plastikbeutel (,,tea bags") 
zu verwenden, so daI3 zwischen 10 und 50 
oder sogar mehr Peptide gleichzeitig syn- 
thetisiert werden konnten. In einer einzi- 
gen Synthese konnen heute bis zu 20.5 
Millionen verschiedene Peptide pro- 
duziert werden. Auf lhnliche Weise 
stellte Merrifield Bradykinin (1 
963) her, 
und ihm gelang erstmalig die Totalsyn- 
these eines Enzyms, der Ribonuclease 
(1 
968). 
Bis 1969 arbeitete Merrifield regel- 
maDig im Labor (eine Tatigkeit, die er 
sehr schatzt), doch gibt er zu, daD ,,in re- 
cent years it has been very difficult to find 
a block of time large enough to be at all 
effective" (S. 97). Augenscheinlich durch 
den Nobel-Preis, Nonplusultra ekes Wis- 
senschaftlerlebens, relativ ungeruhrt, faBt 
er seine Laufbahn wie folgt zusammen: ,,I 
have lived my life by trying to make the 
best of what I have. I'm not a brilliant 
scientist who dashes into an area, hits the 
highlights, then dashes off to another. 
Rather, I am a conservative plodder. I like 
to focus on a subject that not too many 
are working on and stay with it until it's 
done, even if it doesn't seem to be wor- 
king" (S. XXI). 
Wir mochten die Autobiographie dieses 
extrem produktiven, fleiBigen, 
bodenstan- 
digen, familienorientierten und wirklich 
bescheidenen Wissenschaftlers jedem ans 
Herz legen, der an der aktuellen Chemie 
und am kreativen Prozelj interessiert 
ist. 
George B. Kaujfman und 
Laurie M. Kauffman 
Department of Chemistry 
California State University 
Fresno, CA (USA) 
(S. 10). 
Spectroscopy in Catalysis. An Intro- 
duction. Von J. W Niemantsverdriet. 
VCH Verlagsgesellschaft, Weinheim/ 
VCH Publishers, New York, 1993. 
288 S., geb. 148.00 DM/95.00$. 
- 
ISBN 3-527-28593-8/1-56081-792-5 
Heterogene Katalyse unter realen Be- 
dingungen ist ein 2uBerst verwickelter 
Prozelj, nicht zu- 
komplexen 
Natur 
der Katalysatoren 
sowie deren 
Re- 
letzt 
wegen 
der 
J U Nnnaniiirdrin 
strukturierung unter 
sich andernden lu- 
Ijeren (Reaktions-)- 
Bedingungen. Wun- 
schenswert 
waren 
MeBmethoden, die 
eine Aufklarung von 
chemischen Prozessen an Oberflachen auf 
atomarer Skala in situ ermoglichen. Da 
diese nicht existieren, sind systematische 
Fortschritte beim Verstandnis der hetero- 
genen Katalyse nur von einer Kombination 
moglichst vieler Analysemethoden in Ver- 
bindung nit Modellstudien zu erwarten. 
Letztere sind aus zwei Grunden wichtig: 
Zum einen ermoglichen sie Untersuchun- 
gen unter wohldefinierten Bedingungen, 
was Oberflachenstruktur, 
Oberflachen- 
zusammensetzung und luBere Reaktions- 
bedingungen anbelangt, und damit die 
Ermittlung der Abhangigkeit von einzel- 
nen Parametern. Zum anderen konnen 
sie unter Bedingungen durchgefuhrt wer- 
den, bei denen manche der analyti- 
schen Methoden uberhaupt nur einsetz- 
bar sind, wie etwa Ultrahochvakuum- 
Bedingungen als Voraussetzung fur die 
Anwendung aller Elektronenspektrosko- 
pien. 
Wahrend einerseits in-situ-Messuneen 
Y 
unter realen Bedingungen selten eindeuti- 
ge Zusammenhaiige liefern, unterliegen 
Modellstudien andererseits der inharen- 
ten Gefahr der ubersimplifizierung und 
der Vernachlassigung ,,synergetischer Ef- 
fekte". Einen anderen Ausweg aus diesem 
Dilemma (,,gap between surface science 
and catalysis") als den, das Problem von 
beiden Seiten anzugehen, gibt es aber (bis- 
lang) nicht. Hierfiir leistet das vorliegende 
Buch den einzig sinnvollen Beitrag, nam- 
lich die Vermittlung 
eines moglichst breiten 
Spektrums komplementarer MeDmetho- 
den. 
Nach einer Einleitung (1) uber die 
Grundziige der heterogenen Katalyse, 
ihre enorme technisch-wirtschaftliche Be- 
deutung und die relevanten wissenschaftli- 
chen Fragestehngen werden in sieben Ka- 
piteln die wichtigsten Methoden behandelt, 
die zur Untersuchung von physikalischen 
(Material-)Eigenschaften und chemischen 
Prozessen vonjan Katalysatoroberflachen 
Anwendung finden: 2) Temperatur-pro- 
grammierte Oberflachenreaktions- und - 
desorptionstechniken, 
3) Photoelektro- 
nen- und Auger-Elektronenspektroskopie, 
4) Ionenstreuung und -spektroskopie ein- 
schlieljlich Sekundar-Ionen- und -Neutral- 
teilchen-Massenspektrometrie, 
5) Moss- 
bauer-Spektroskopie, 
6) Rontgen- 
und 
Elektronenbeugungsmethoden, 
7) Elek- 
tronen- und Rastersondenmikroskopien 
sowie 8) Photonen- und Elektronen-ange- 
regte Schwingungsspektroskopien. Wah- 
rend die Methoden, die Teilchen (Elektro- 
nen, Ionen, Atome) zur Anregung oder 
Detektion verwenden, im allgemeinen Va- 
kuumbedingungen voraussetzen, sind die 
Photonentechniken in situ einsetzbar. Die 
beschriebenen Methoden konnen Antwor- 
ten liefern auf alle relevanten Fragen etwa 
nach der atomaren Struktur von Oberfla- 
chen, deren qualitativer und quantitativer 
chemischer Zusammensetzung sowie der 
Verteilung der Oberflachenkomponenten, 
nach der Elektronenstruktur von Oberfla- 
che und adsorbierten Reaktanten sowie 
nach deren Schwingungseigenschaften als 
Hinweis auf chemische Bindungsverhalt- 
nisse. 
Der Autor, selbst studierter Physiker 
und aktiver Forscher in einem Katalyse-In- 
stitut, leistet durch Stoffauswahl und Dar- 
stellungsform einen wertvollen Beitrag zur 
Uberbruckung der Kluft zwischen Oberfla- 
chenphysik und Katalyseforschung. Die 
theoretischen Grundlagen der einzelnen 
Methoden werden klar und verstandlich 
gerade in dem Umfang behandelt, wie sie 
fur eine erste Einschatzung der Moglich- 
keiten und Grenzen der Techniken 
zur An- 
wendung in der Katalyseforschung wichtig 
sind. Besonders wertvoll sind hierbei die 
haufig eingeflochtenen 
vergleichenden Dis- 
kussionen uber die (eindnder erganzenden) 
Aussagen verschiedener Methoden zu einer 
Frage sowie das neunte Kapitel, in wel- 
chem in drei exemplarischen Fallstudien 
(getragerte Rhodiumkatalysatoren, Co/ 
MO 
- 
Sulfid-Entschwefelungskatalysatoren, 
Alkalipromotoren auf Metalloberflachen) 
alle zuvor dargestellten methodischen ,,Re- 
gister" zur umfassenden Aufkllrung der 
katalytischen Systeme ,,gezogen wer- 
den". 
Das Buch ist gleichermaljen empfehlens- 
wert fur den Katalytiker zur Erweiterung 
seiner Methodenkenntnis, zur Sensibilisie- 
rung des Oberflachenphysikers 
fur analyti- 
sche Fragen der heterogenen Katalyse und 
fur den Studenten, der sich auf Katalyse 
spezialisieren mochte. 
Klaus Wandelt 
Institut fur Physikalische Chemie 
der Universitat Bonn 
260 
BUCHER 
0 
VCH Verlagsgesellrchafi mbH, 0-69451 Weinheim, 
199.5 
0044-8249195l0202-0260 $ 10.00 + 
,2510 
Angew. Chem. 1995, 107, Nr. 2


</literature>

Here are the question lists, in <questions></questions>XML tags:
<questions>


How do CO and H2 chemisorption techniques compare in their effectiveness for characterizing bimetallic catalysts, including their respective methodologies, applications in determining active metal sites and metal dispersion, advantages, limitations, and key considerations for data interpretation and normalization of reaction rates?


</questions>

First, you need to sequentially extract any quotes in the literature that are most relevant to each question, and print them in numbered order, separated by newlines. Quotes should be relatively brief. Do not attempt to summarize or answer questions at this stage, but simply repeat exactly what the corresponding part of the literature says.

Please enclose the full list of quotes in <quotes></quotes> XML tags. If there are no relevant quotes, write "No relevant quotes" instead.

Then, answer the question, starting with "Answer:".  Do not include or reference quoted content verbatim in the answer. Don't say "According to Quote [1]" when answering. Do not write reference number of quotes after answer. Put your answer to the user inside <EnglishVersionAnswer></EnglishVersionAnswer> XML tags. Output formatted text, with line breaks for each question.Separate quotes and answers with a blank line. Provide the answers to all questions in English. After completing the English answers, translate all those answers into Chinese and provide the Chinese version inside <ChineseVersionAnswer></ChineseVersionAnswer> XML tags.

Thus, the format of your overall response should look like what's shown between the <example></example> tags.  Make sure to follow the formatting and spacing exactly.

<example>

<quotes>

[1] "Company X reported revenue of $12 million in 2021."

</quotes>

<EnglishVersionAnswer>

1.Company X earned $12 million in 2021.

</EnglishVersionAnswer>

<ChineseVersionAnswer>

1.X公司在2021年赚了1200万美元。

</ChineseVersionAnswer>

<quotes>

[1] "Almost 90% of revenue came from widget sales, with gadget sales making up the remaining 10%."

</quotes>

<EnglishVersionAnswer>

2.Almost 90% of it came from widget sales.

</EnglishVersionAnswer>

<ChineseVersionAnswer>

2.几乎90%的收入来自小部件销售。

</ChineseVersionAnswer>

</example>


If the question cannot be answered by the document, say so.If deemed necessary, the answer to the question can be extended entirely from the content of the document.

Answer all of the questions immediately without preamble. 