Supported liquid-phase catalysts
Abstract
A generalized treatment is formulated for a catalyst pellet consisting of a porous solid within which a homogeneous liquid-phase catalyst is dispersed. The theoretical relations governing diffusion and reaction kinetics in such a catalyst are derived. The rate of reaction depends not only upon the characteristics of the catalyst solution and reactants, but also upon the liquid loading within the solid and the pore size distribution. The resulting equations are similar to those derived by Thiele[1] and other investigators for the heterogeneous catalyst without a liquid phase. The derivation is also extended to a broader class of catalysts — multiphase catalysts — in which catalytically active species are also present on the surface of the solid phase.
Résumé
Un traitement généralisé est formulé pour un catalyseur consistant en un comprimé d'un solide poreux dans lequel est dispersé un catalyseur homogène en phase liquide. Les relations théoriques gouvernant la cinétique de diffusion et de réaction dans un tel catalyseur en sont dérivées. Le taux de réaction dépend non seulement des caractéristiques de la solution du catalyseur et des réactifs, mais aussi de la charge de liquide dans le solide et de la distribution selon la taille des pores. Les équations qui en résultent sont identiques à celles dérivées par Thiele[1] et d'autres chercheurs pour la catalyseur hétérogène sans phase liquide. La dérivation est aussi étendue à une classe plus importante de catalyseurs — catalyseurs multiphases — dans laquelle les espèces particulieèrement actives au point de vue catalytique sont aussi présentes à la surface de la phase solide.
Zusammenfassung
Eine verallgemeinerte Behandlung für einen Katalysator in Tablettenform wird formuliert, der aus einem porösen Feststoff besteht, in dem das Katalysatormaterial in homogener Flüssigphase verteilt ist. Die theoretischen Beziehungen, die Diffusion und Reaktionskinetic in einem derartigen Katalysator regeln, werden abgeleitet. Dabei hängt die Reakti onsgeschwindigkeit nicht nur von den Eigenschaften der Katalysatorlösung und der Reaktanden, sondern auch von der Flüssigkeitsbelastung innerhalb des Feststoffes und der Porengrössenverteilung ab. Die erhaltenen Gleichungen sind den von Thiele[1] und anderen Forschern für einen heterogenen Katalysator ohne Flüssigphase abgeleiteten Gleichungen ähnlich. Die Ableitung wird auf eine breitere Katalysatorklasse — diejenige der Mehrphasenkatalysatoren — ausgedehnt, bie der katalytisch aktive Spezies ebenfalls an der Oberfläche der festen Phase anwesent sind.
element not found